---
layout: post
title: "Shell的简单使用"
date: 2017-02-25
description: "简单的Shell 脚本入门"
tag: Linux
---

## 前言

对于经常接触 Linux 的程序员来说，知道简单的 Shell 脚本是非常实用的。那么如果安装的程序在比较深的目录的话，每次需要找到那个目录再启动程序显得比较麻烦，这里介绍一下简单的 shell 脚本启动程序，可以简化启动。

### 本篇文章主要写的是：

1. Shell 简单介绍。
2. Shell 简单的使用

## Shell 简单介绍

### 什么是 Shell

Shell 是一个用 C 语言编写的程序，它是用户使用 Linux 的桥梁。Shell 既是一种命令语言，又是一种程序设计语言。

Shell 是指一种应用程序，这个应用程序提供了一个界面，用户通过这个界面访问操作系统内核的服务。

Ken Thompson 的 sh 是第一种 Unix Shell，Windows Explorer 是一个典型的图形界面 Shell。

[**Shell 在线工具**](http://www.runoob.com/try/showbash.php?filename=helloworld) 

### Shell 脚本

Shell 脚本（shell script），是一种为 shell 编写的脚本程序。 

 业界所说的 shell 通常都是指 shell 脚本，但读者朋友要知道，shell 和 shell script 是两个不同的概念。

由于习惯的原因，简洁起见，本文出现的 "shell编程" 都是指 shell 脚本编程，不是指开发 shell 自身。

### Shell 环境

Shell 编程跟 java、php 编程一样，只要有一个能编写代码的文本编辑器和一个能解释执行的脚本解释器就可以了。

Linux 的 Shell 种类众多，常见的有：

- Bourne Shell（/usr/bin/sh或/bin/sh）
-  Bourne Again Shell（/bin/bash）
- C Shell（/usr/bin/csh）
- K Shell（/usr/bin/ksh）
- Shell for Root（/sbin/sh）
- …… 

本教程关注的是 Bash，也就是 Bourne Again Shell，由于易用和免费，Bash 在日常工作中被广泛使用。同时，Bash 也是大多数Linux 系统默认的 Shell。

在一般情况下，人们并不区分 Bourne Shell 和 Bourne Again Shell，所以，像 **#!/bin/sh**，它同样也可以改为 **#!/bin/bash**。

`#! `告诉系统其后路径所指定的程序即是解释此脚本文件的 Shell 程序。

## Shell 简单的使用

### 简化程序的执行

由于自己的 dubbo 和 zookeeper 都是安装在 /usr/local/ 文件夹下面的，在开发环境中，每次都需要找到那一串命令来输入，感觉有些麻烦，所以我只是简单的写一个脚本来让执行程序变得简单容易记。

比如 dubbo 注册中心 zookeeper 的相关使用命令。

```bash
/usr/local/dubbo-zookeeper/bin/zkServer.sh start   [启动]
/usr/local/dubbo-zookeeper/bin/zkServer.sh restart [重启]
/usr/local/dubbo-zookeeper/bin/zkServer.sh stop    [停止]
/usr/local/dubbo-zookeeper/bin/zkServer.sh status  [状态]
```

可以编写一个脚本为

```bash
#!/bin/bash
/usr/local/dubbo-zookeeper/bin/zkServer.sh start  # 这里是执行的命令
echo "zookeep启动成功"  # 输出一段自己的话
```

将上面的代码保存为 zookeeper-start.sh，并 cd 到相应目录： 

```bash
chmod +x zookeeper-start.sh   #使脚本具有执行权限
./zookeeper-start.sh  #执行脚本
```

这样就可以执行脚本了。

脚本后面的 `#`  号后面的是注释，方便理解。

以上只是最简单的 shell 脚本。大家也可以配合自己的实际需要写出自己想要的效果。





<br/>

转载请注明: [雷聪的博客](https://allenleic.github.io) » [{{ page.title }}](https://allenleic.github.io/2012/05/{{ page.title }})