---
layout: post
title: "每天刷点面试题(3)"
date: 2018-06-01
description: "面试造航母，工作拧螺丝"
tag: 面试题（Java）
---

### 1. 什么是事务？事务的特性，隔离级别有哪些？

事务指的是一组 SQL 操作，组成这组操作的各个 SQL 要么全都成功，要么全都失败 。  

事务的特性：ACID

| 事务特性              | 含义                                                         |
| --------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 原子性（Atomicity）   | 事务是一个不可分割的工作单位，事务中的操作要么都发生，要么都不发生。 |
| 一致性（Consistency） | 事务前后数据的完整性必须保持一致，事务执行之前和事务执行之后数据要 保持一致 |
| 隔离性（Isolation）   | 是指多个用户并发访问数据库时，一个用户的事务不能被其它用户的事务所 |
| 持久性（Durability）  | 指一个事务一旦被提交，它对数据库中数据的改变就是永久性的，接下来即 使数据库发生故障也不应该对其有任何影响 |

 并发访问的问题：

| 并发访问的问题 | 含义                                                         |
| -------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 脏读           | 一个事务读取到了另一个事务中尚未提交的数据                   |
| 不可重复读     | 一个事务中两次读取的数据内容不一致 要求的是一个事务中多次读取时数据是一致的，这是事务 update 时引发的问题 |
| 幻读           | 一个事务中两次读取的数据的数量不一致 要求在一个事务多次读取的数据的数量是一致的，这是 insert 或 delete 时引发的问题 |

 事务的四种隔离级别：

 上面的级别最低，下面的级别最高。“是”表示会出现这种问题，“否”表示不会出现这种问题    

| 级别 |   名字   | 隔离级别        | 脏读 | 不可重复读 | 幻读 |  数据库默认隔离级别  |
| :--: | :------: | :-------------- | :--: | :--------: | :--: | :------------------: |
|  1   | 读未提交 | readuncommitted |  是  |     是     |  是  |                      |
|  2   | 读已提交 | read  committed |  否  |     是     |  是  | Oracle 和 SQL Server |
|  3   | 可重复读 | repeatable read |  否  |     否     |  是  |        MySQL         |
|  4   |  串行化  | serializable    |  否  |     否     |  否  |                      |



关于事务的特性和隔离级别可以详细参考一下我的另外一篇对文章：  [雷聪的博客](https://allenleic.github.io) » [数据库事务的四大特性(ACID)](https://allenleic.github.io/2016/03/数据库事务的四大特性(ACID))

 <br/>

### 2. 什么是存储过程，它有什么优点？

存储过程（Stored Procedure）是在大型数据库系统中，一组为了完成特定功能的 SQL 语句集， 经编译后存储在数据库中，用户通过指定存储过程的名字并给出参数（如果该存储过程带有参数） 来执行它。存储过程是数据库中的一个重要对象，任何一个设计良好的数据库应用程序都应该用到 存储过程。    

封装

- 优点：  

  1. 重复使用。存储过程可以重复使用，从而可以减少数据库开发人员的工作量。 
  2. 减少网络流量。存储过程位于服务器上，调用的时候只需要传递存储过程的名称以及参数就可以了，因此降低了网络传输的数据量。 
  3. 安全性。参数化的存储过程可以防止SQL注入式攻击，而且可以将Grant、Deny以及Revoke权限应用于存储过程。 

- 简单讲： 

  1. 存储过程只在创造时进行编译，以后每次执行存储过程都不需再重新编译，而一般SQL语句每执行一次就编译一次,所以使用存储过程可提高数据库执行速度。
  2. 当对数据库进行复杂操作时(如对多个表进行Update,Insert,Query,Delete时)，可将此复杂操作用存储过程封装起来与数据库提供的事务处理结合一起使用。
  3. 存储过程可以重复使用,可减少数据库开发人员的工作量
  4. 安全性高,可设定只有某些用户才具有对指定存储过程的使用权  

  有一点需要注意的是，一些网上盛传的所谓的存储过程要比sql语句执行更快的说法，实际上是个误解，并没有根据，包括微软内部的人也不认可这一点，所以不能作为正式的优点，希望大家能够认识到这一点。

  <br>

### 3. MyBatis、JDBC、Hibernate区别是什么？

1.      hibernate对sql语句做了封装，数据库无关性支持好，在项目需要支持多种数据库的情况下，代码开发量较少，sql语句优化困难。mybatis框架直接使用sql语句操作数据库，不支持数据库无关性，在项目需要支持多种数据库的情况下，代码开发量多，sql语句优化容易。
2.      hibernate配置java对象与数据库表的关系，多表关联关系配置复杂。mybatis是直接配置java对象与sql语句的对应关系，多表关联关系配置容易。
3.      hibernate是一个相对重量级的框架，学习使用门槛高，适合于需求相对稳定，中小型的项目，比如办公自动化系统，CRM客户关系管理。mybatis是一个轻量级的框架，学习使用门槛低，适合于需求变化频繁，大型的项目，比如互联网项目。

- JDBC: 手动  
  - 手动写 SQL   
  - delete、insert、update 要将对象的值一个一个取出然后传入到 sql 中，不能直接传入一个对象
  - select：返回的是一个 resultSet ，要从 resultSet 中一行行一个个字段的取出，然后封装到一个对象中，不能直接返回一个对象。

- mybatis 的特点：半自动化（半ORM）
  - sql 要手动写
  - delete、insert 、update： 直接传入一个对象
  - select： 直接返回一个对象
- hibernate：全自动（ORM）
  - 不写 sql、自动封装
  - delete、insert、update：直接传入一个对象
  - select：直接返回一个对象

<br>

### 4. 谈谈MyBatis 的优缺点？

- 优点： 
  1. 易于上手和掌握，与 JDBC 相比，减少了很多代码量。
  2. SQL 写在 xml 里，便于统一管理和优化
  3. 解除 SQL 与程序代码的耦合
  4. 提供映射标签，支持对象与数据库的 ORM 字段关系映射
  5. 提供对象关系映射，支持对象关系组件维护
  6. 提供 xml 标签，支持编写动态 SQL
  7. 由于使用原生SQL， 对于复杂的查询易于优化
- 缺点： 
  1. SQL 工作量很大，尤其是字段多，关联表多时，更是如此
  2. SQL 依赖于数据库，导致数据库移植性差。
  3. 缓存使用不当，容易产生脏数据。 
- 适用场合：
  - mybatis 专注于 SQL 本身，是一个足够灵活的持久层解决方案。
  - 对于性能要求很高，或者需求变化比较多的项目，比如互联网项目，mybatis 将是不错的选择。

<br>

### 5. MyBatis 的缓存机制？

mybatis 缓存分为一级缓存和二级缓存，一级缓存又称本地缓存。缓存存在的目的是为了提高效率。

- 一级缓存的工作机制：   

   一级缓存是**Session**会话级别的，一般而言，一个**SqlSession**对象会使用一个**Executor**对象来完成会话操作，**Executor**对象会维护一个**Cache**缓存，以提高查询性能。  底层是使用一个 HashMap 来存储的。

- 二级缓存的工作机制：  

  一个 **SqlSession** 对象会使用一个**Executor**对象来完成会话操作，**MyBatis**的二级缓存机制的关键就是对这个**Executor**对象做文章。如果用户配置了"**cacheEnabled=true**"，那么**MyBatis**在为**SqlSession**对象创建**Executor**对象时，会对**Executor**对象加上一个装饰者：**CachingExecutor**，这时**SqlSession**使用**CachingExecutor**对象来完成操作请求。**CachingExecutor**对于查询请求，会先判断该查询请求在**Application**级别的二级缓存中是否有缓存结果，如果有查询结果，则直接返回缓存结果；如果缓存中没有，再交给真正的**Executor**对象来完成查询操作，之后**CachingExecutor**会将真正**Executor**返回的查询结果放置到缓存中，然后在返回给用户。   

  **MyBatis**的二级缓存设计得比较灵活，你可以使用**MyBatis**自己定义的二级缓存实现；你也可以通过实现**org.apache.ibatis.cache.Cache**接口自定义缓存；也可以使用第三方内存缓存库，如**Memcached**等 



<br/>

转载请注明: [雷聪的博客](https://allenleic.github.io) » [{{ page.title }}](https://allenleic.github.io/2018/06/{{ page.title }})