---
layout: post
title: "每天刷点面试题(1)"
date: 2018-05-30
description: "面试造航母，工作拧螺丝"
tag: 面试题（Java）
---

每天几个面试常见的面试题目，不多，但是如果坚持下去，你会看到不一样的自己。

### 1. String、StringBuffer 与 StringBuilder 之间的区别

1. 首先说一下相同点：String、StringBuff 与 StringBuilder 都可以对字符串进行操作。

2. 在字符串操作效率上看 StringBuilder >  StringBuffer  >  String 

3. 效率的区别分析：

   - String 在设计的时候处于安全和性能的考虑，设置为 final 修饰，长度不可变，每次在常量池新增一个字符串都是重新 new 一个对象，原来的对象没有引用后等待 GC 回收，所以效率比较慢。
   - StringBuilder 和 StringBuffer 都是可变长度的字符串，都继承了 `AbstractStringBuilder` 。那么造成它们使用区别的原因分析源码可以知道。StringBuffer 的方法都加了 `synchronized` 同步锁，代表线程安全。而StringBuilder 则没有加锁，所以 StirngBuilder 的效率要优于 StirngBuffer。

4. 三者的使用总结：

   1. 如果要操作少量的数据用 = String 
   2. 单线程操作字符串缓冲区 下操作大量数据 = StringBuilder（线程非安全） 
   3. 多线程操作字符串缓冲区 下操作大量数据 = StringBuffer（有buff就是安全，这个是线程安全的）   

5. 使用 StringBuffer 的建议 ：

    StringBuffer  的构造器会创建一个默认大小（通常是16）的字符数组。在使用中，如果超出这个大小，就会重新分配内存，创建一个更大的数组，并将原先的数组复制过来，再  丢弃旧的数组。在大多数情况下，你可以在创建 StringBuffer的时候指定大小，这样就避免了在容量不够的时候自动增长，以提高性能。     

    如：StringBuffer buffer = new StringBuffer(1000);  

   ```java
        /**
        * Constructs a string buffer with no characters in it and an
        * initial capacity of 16 characters.
        */
       public StringBuffer() {
           super(16);
       }
   ```

   

### 2. 说一下什么是生命周期并且举例，servlet 的生命周期是什么？jsp 的生命周期？

生命周期（Life Cycle ）指的是对象的产生到销毁的过程。

#### servlet 的生命周期是有四个阶段：

实例化  --> 初始化 --> 应用阶段（请求处理）  --> 销毁

1. 创建 Servlet 实例。    
2. Web 容器调用 Servlet 的 **init()** 方法，对Servlet 进行初始化。    
3. Servlet 初始化后，将一直存在于容器中，用于响应客户端请求。根据客户端的请求方式通过 Servlet 中**service()** 方法去相应的 goGet(),或 doPost() 方法；    
4. Web 容器销毁Servlet 时，调用 Servlet 的 **destroy()** 方法，通常在关闭Web容器之时销毁Servlet。

servlet 生命周期的三个方法：

​    init()方法：Servlet实例化时调用此方法  

​    Service()方法：客户请求和响应调用此方法。  

​    Destroy()方法：释放内存，关闭web服务器调用此方法  

> 扩展：  servlet 单实例、多线程
>
>  servlet中的init方法只有在启动（例如一个查询用户信息的请求和一个删除用户的请求共享同一个servlet对象）的时候调用，也就是只初始化一次，这就是单实例。    
>
> 一个web容器可以管理或存放多个servlet，比如：用户管理的servlet，商品管理的servlet等，servlet体系结构是建立在java多线程机制之上的，servlet容器会自动使用线程池等技术来支持系统的运行。web 容器本身就是提供的多线程。

#### jsp 的生命周期：

浏览器首先要请求一个以.jsp扩展名结尾的页面，发起JSP请求，然后，Web服务器读取这个请求，使用JSP编译器把JSP页面转化成一个Servlet类。需要注意的是，只有当第一次请求页面或者是JSP文件发生改变的时候JSP文件才会被编译，然后服务器调用servlet类，处理浏览器的请求。一旦请求执行结束，servlet会把响应发送给客户端。

jsp 的生命周期分为四个阶段：

1. 编译
2. 初始化
3. 执行
4. 销毁

### 3. == 和 equals 的区别？

 值类型是存储在内存中的堆栈（以后简称栈） 

而引用类型的变量在栈中仅仅是存储引用类型变量的地址，而其本身则存储在堆中。  

==  操作比较的是两个**变量的值是否相等** ，对于引用型变量表示的是**两个变量在堆中存储的地址是否相同**，即栈中的内容是否相同。 

 equals操作表示的两个变量是否是对同一个对象的引用，即**堆中的内容是否相同**。 

== 比较的是2个对象的地址，而equals比较的是2个对象的内容。显然，当equals为true时，==不一定为true。 

### 4. cookie 和 session 的区别

1. Cookie的数据保存在浏览器端，Session的数据是保存在服务器内存中。
2. Cookie的键和值都是字符串类型，而Session键是字符串，值是Object。
3. cookie不是很安全，别人可以分析存放在本地的COOKIE并进行COOKIE欺骗
       考虑到安全应当使用session
4. session会在一定时间内保存在服务器上默认30分钟。当访问增多，会比较占用你服务器的性能
       考虑到减轻服务器性能方面，应当使用COOKIE。
5. 单个cookie保存的数据不能超过4K，很多浏览器都限制一个站点最多保存20个cookie

建议： 

1. 将登陆信息等重要信息存放为SESSION    
2. 其他信息如果需要保留，可以放在COOKIE中   

### 5. JSP 中的四个作用域，九个内置对象分别是什么？

#### 四个作用域：

| **作用域对象名** | **对应的接口名**   | **对象名**  | **作用范围**       |
| ---------------- | ------------------ | ----------- | ------------------ |
| **页面域**       | PageContext        | pageContext | 一个页面           |
| **请求域**       | HttpServletRequest | request     | 一个用户的一次请求 |
| **会话域**       | HttpSession        | session     | 一个用户的所有请求 |
| **上下文域**     | ServletContext     | application | 所有用户的所有请求 |

#### 九大内置对象：

| **对象名**      | **对应的类型**      | **功能描述**      |
| --------------- | ------------------- | ----------------- |
| **request**     | HttpServletRequest  | 请求对象          |
| **response**    | HttpServletResponse | 响应对象          |
| **out**         | JspWriter           | 有缓存的打印流    |
| **session**     | HttpSession         | 会话对象          |
| **application** | ServletContext      | 上下文对象        |
| **config**      | ServletConfig       | 配置对象          |
| **exception**   | Throwable           | 异常对象          |
| **page**        | this                | 当前的Servlet对象 |
| **pageContext** | PageContext         | 页面上下文对象    |

<br/>
转载请注明: [雷聪的博客](https://allenleic.github.io) » [2018/05/每天刷点面试题(1)](https://allenleic.github.io/2018/05/每天刷点面试题(1)/)
